---
title: 006-17 심규승의 코멘트b (과제-01) 
layout: home
nav_order: 17
parent: 006-21 김민서 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-21/comment-006-17
---

# 과제-01 요약 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `006-17 심규승(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `006-21 김민서(코멘트를 받는 학생 이름)` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 논증과 반론이 충실하게 요약되었다고 생각됩니다. 특히 “이러한 논증은 사유재산 발생의 정당성을 논리적으로 설명하였지만, 논증을 가능케 하는 전제에 대한 근거가 경험적으로 증명될 수 없어 다소 추상적이며 사적 소유가 가능해지는 노동 정도의 경계가 모호하다는 한계가 있다.” 는 문장을 통해 로크의 주장의 한계점을 명확하게 제시했다고 생각됩니다.

그러나 “세계가 본래 인류에게 공동으로 부여되었다고 전제한다면 사유재산이 가능한 것과 충돌하기 때문에 개인이 사유재산을 소유하는 것이 어떻게 가능할 수 있는지 논증하는 것이 필요하기 때문이다.”이 부분에 대해 논증의 딜레마를 좀 더 구체화 하면 좋을 것같습니다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현  
- [x] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다.  
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다.  
- [ ] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다.  

### 주요 쟁점 및 논의의 구조  
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다.  
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다.  
- [x] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다.  

### 논증의 요약 및 반론 고려  
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다.  
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다.  
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다.  
- [ ] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [x] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 